---
layout: post
title: "Statistical Analysis and Applications"
date: 2019-09-09
image: '/assets/img/'
description: 'Lecture 2'
categories:
- Lecture Notes
- Statistics
---

# Standard Normal Distribution

- Same as Normal distribution, but also
  - Mean is zero
  - Variance is 1
  - Std is 1
  - Data values are represented by z.

- 분자는 평균이 0이 되도록 수평이동시키는 역할.
- 분모는 표준편차가 1이 되도록 스케일링 해주는 역할

# Underlying Distribution

- 샘플을 이용하여 Population 의 parameter를 estimate해야함.

### Sampling Distribution
- Population에서 샘플링을 반복적으로 해서 그들의 분포도를 그려보면 Normal Distribution이 됨. (평균은 population의 평균, std는 시그마 over 루트n)
  - Population이 노멀디스트리뷰션이 아니어도 이렇게 나옴.
  - 즉 샘플링할때 n이 몇이냐에 따라서 std의 넓이가 결정됨.(많으면 좁은 std, 즉 정확성이 올라감.)

#### Chain Reasoning in Inferential Statistics
- population에서 샘플을 추출하고, underlying distribution을 뽑아내어 population의 parameter에 관한 estimation을 probability로써 표현하는것.

#### Standard Error
- Spread of  the sampling distribution
- Variability in the value of sample mean from sample to sample.
- As the Sample size increases, the variability of the sampling distribution of the mean decreases.
- Sample distributions are much less spread out than the population distribution.

#### t-Distribution
- 근데 sample distribution에서 z값을 계산할때 들어가는 모집단의 std는 알 수가 없는게 현실적인 문제. 그럼 어떻게?
  - 현실적으로 샘플링을 여러번 하면서 std를 유추하는것은 불가능 하기 때문에 우리가 가지고 있는건 딱 하나의 추출된 샘플이므로 샘플의 std와 평균은 알수있음.
  - 때문에 sample의 std값을 population의 std 대신에 사용.
  - 샘플의 std로 만든 분포는 노멀디스트리뷰션이랑 약간 다르게 생긴 t distribution.
  - Degree of Freedom == n-1
  - t값은 std 대신 t-critical value로 구하는데, level of significance에 따른 해당 t-critical 값을 이용해서 구함.
  - 샘플의 수가 많을수록 노멀 디스트리뷰션과 비슷해짐.
  - 샘플 평균 - 티크리티컬값 * 샘플표준편차/루트n 해서 나오면 티크리티컬값이 어느 level of significance에서 나온 값이냐에 따라 결과값이 확신하는 모집단의 평균 범위의 확신의 정도가 되는거임.
  - 그래서 결국 level of significance 가 낮으면, 즉 모집단에 대한 평균 추정의 확신 정도가 높으면 추정하는 상한-하한 값의 범위가 넓고, 반대로 확신 정도가 낮다면 더 상한-하한범위가 좁아지게됨.
