---
layout: post
title: "Data Mining Lecture"
date: 2019-05-16
image: '/assets/img/'
description: 'Lecture 10'
categories:
- Lecture Notes
- Data Mining
---
# Other Data Science Tasks and Techniques

### Co-occurences and Associations
동시 발생 그룹화 혹은 연관성 발견.
- 객체에 수행한 처리에 기반해 객체 간의 연관성을 찾아내는 방법.
- 연관성 발견을 통해 고객의 선호도 파악->비용절감/매출 증가/ 고객 충성도 향상
- 동시 발생 그룹화는 단순히 데이터를 검색해 흥미로운 통계를 보여주는 데이터 항목들의 조합을 찾아내는 것.
- 동시 발생하는 개체들은 엄청나게 많으며, 그 중 상당수는 일반화할 수 있는것이 아니라 우연히 발생하는 것임.

#### 동시 발생 그룹화/연관성 발견에 적용되는 원리 2가지
1. 연관성의 지지(Support)
- 동시 발생하는 비율을 연관성을 지지한다고 함.
- 어떤 threshold보다 높게 동시 발생해야 한다는 규칙 수립 가능.
2. 연관성의 강도 또는 신뢰도(Strength/Confidence)
- 규칙에 대한 확신, A가 발생했을 때 B가 발생할 확률

신뢰도가 높을수록 강한 연관규칙이라고 얘기할 수 있음.
그렇지만 조건부나 결론부의 지지도가 크다면 서로 독립적일 떄라도 신뢰도가 커질 수 있기때문에 종종 믿을 수 없는 경우 발생가능. 예를 들어, 거의 모든 고객이 바나나를사고 또 거의 모든 고객들이 아이스크림을 산다면 두 항목은 연관이있든 없든 신뢰도 수준이 높음. 그래서 향상도를 연관규칙 강도 가늠하는 예로 사용 가능.

#### 향상도/영향도
- 향상도
  - 이미 알고있거나 믿는 것과 상충되는 '놀라운'면이 있어야 함.
  - 데이터 만으로 '놀라운'정도를 직관적으로 계산 할 수 있는 방법이 향상도. 즉 우연히 발생하는 경우보다 얼마나 더 자주 발생하는지를 측정하는것.
  - B 사건이 일어날 가능성을 A사건이 얼마나 높여주는지를 알려줌.

- 영향도
  - 두 확률의 비율 대신 차이를 계산
  - 두 사건이 연관성 있게 함꼐 일어날 확률이 연관성 없이 독립적으로 함께(우연히) 발생할 확률 보다 얼마나 더 높은가?

## 장바구니 분석 (Market Basket Analysis)
- 연관성 분석 = '장바구니' 분석
  - 어떤 항목들이 우연히 일어나는 경우보다 더 많이 동시에 일어나는가?
  - 장바구니에는 연관성을 찾을 만한 그 어떤 것도 넣을 수 있음(가상항목 + 실제 상품). 예를 들어 사용자 위치/시간 + 구매항목 해서 연관성 조사 가능.

Example: 추천 시스템.
1. 후보 규칙 생성
  - 항목들 사이 모든 가능한 규칙들을 if-then으로 list out.
2. 강한 규칙 선택
  - 조건부+결론부 항목집합 사이에 의존성 강한 규칙만을 찾는게 목표.
  - 향상도가 1.0보다 큰 규칙에 주목.
  - 향상도가 클수록 association increases.
3. 결과의 해석
  - 매우 낮은 지지도를 갖는 매우 효율적인 규칙은 훨씬 더 큰 지지도를 갖는 덜 효율적인 규칙보다 더 나은가?

Facebook Liker간의 연관성
- 페이스북 like항목 중 연관성 가장 높은 항목은?
  - 동시 발생 개체중 우연히 발생한것 제외(put threshold)
  - lift가 가장 높은 걸 찾아냄.

연관성 관련 측정은 결과적으로 놀라운 면을 직관적으로 계산 한다는 뜻.

#### 규칙 선택 과정 및 결과 해석
연관규칙 선택과정
- 강한 규칙을 선택하는과정은 명기된 지지도+신뢰도 요구조건에 맞는 모든 연관규칙들을 생성하는것에 기반.
  - step1: 필요한 지지도를 갖는 항목집단인 '빈발' 항목집단을 모두 찾음.
    - 드물게 발생하는 항목 조합 제거.
  - step2: 이 빈발 항목집단에서 신뢰도 요구조건에 맞는 연관규칙들을 생성.
    - 남은 규칙들을 선별하여 높은 신뢰도를 갖는 것들만 선택.

결과 해석
  - 다양한 척도를 살펴봄.
  - 지지도: 전체적 크기에 대한 영향력이므로 적은 양의 거래들만 영향을 받는다면 그 규칙은 유용성 떨어짐.
  - 향상도: 랜덤 선택과 비교해서 결론부를 찾는데 해당 규칙이 얼마나 효율적인지 보여줌.
    - 향상도 측면에서 효율적인 규칙이 비효율적인 규칙에 비해 선호되지만 지지도를 여전히 고려하긴해야함.
  - 지지도는 어느정도 결론부가 찾아질지 알려줘서 해당 규칙의 실질적 유용성을 결정하는데 유용
  - 신뢰도가 작은 규칙으로 얻어진 결론부는 빈도가 너무 적어서 모든 거래에서 조건부와 관련된 결론부를 판촉하는데 투자할만한 가치가 없음.

# Feature Engineering and Optimization

Feature Engineering 에는 Feature Selection, Feature Extraction, Feature Transform & Scaling 과정이 포함됨.
