---
layout: post
title: "Overview of Statistical Learning"
date: 2019-03-11
image: '/assets/img/'
description: 'by Hyunwoo Hwangbo'
categories:
- Lecture Notes
- 데이터분석과 전략
---

## What is Statistical Learning?
우리는 이론적 근간에 관심이 있는 통계학을 배우는게 아님.
분석을 하거나 논문을 쓸때 인과관계를 분석하는게 목적임.
예제) 광고예산 10억. 어떤 광고조합을 해야 매출을 극대화 할수 있을까?
계수를 구하는게 데이터 분석(Coefficient).

데이터 분석을 할때의 목적.
1. Prediction - 오차를 최소화하는것을 목적으로함. (공대)
  - 인과관계가 명확한 문제의 경우, 정확도가 더 중요. (이미지분석 같은)
2. Inference - X의 변화에 따른 Y의 변화를 이해하는데 관심이 있음. (사회과학)
  - 인과관계 규명이 모형 적합의 목적인 경우, 모형의 정확도가 떨어져도 큰 문제가 되지 않는다.

Y = f(x) + e
- 통계의 핵심은 epsilon(오차항)을 구하는게 핵심.
- 통계학습은 f(x)를 추정하는 일련의 기법을 말함.
- 오차항은 X와 독립적이며 평균은 0이다.

#### 변수 간의 관계
- 독립 관계
- 상관 관계
- 인과 관계 (논문의 핵심)
- 쌍방향적 인과 관계
- 조절 관계 (논문에 들어가면 좋음) -> X가 Y에 영향을 미치는것에 영향을 미치는 변수 (Y = aX+bM+cXM)
- 매개 관계 -> X가 M을 통해 Y에 영향을 미치는 변수 (왠만큼 확신이 있지 않는한 쓰는걸 비권장)

변수의 특징으로는
- Categorical : 범주형(Ordinal/Nominal).
- Continuous : 연속형(Interval(간격이 일정한 등간)/Ratio(비율적)).

Statistical Learning의 inference에는 Predictive와 Descriptive 이 두가지 방법으로 나뉨.
- Predictive Method : output을 예측하는 통계모델 만드는것. (Supervised)
- Descriptive Method : output 없이 입력변수만 있는 자료의 관계 파악. (Unsupervised)

##### 논문이 되려면?
- 다시 돌렸을때 똑같은 결과가 나와야 한다.
- Clustering은 다시 돌렸을때 재연 가능성이 없다.
- Logistic Regression은 결과가 Categorical인데, 실무에서 많이 쓰이긴 하지만 해석이 어렵기때문에 정보대에선 잘 안쓰인다고 함.

## Type of Statistical learning
- Supervised
  - Classification y
    - Categorical X
      - Chi-Square Test
      - Fisher's Exact Test
      - Log-Linear Model
    - Categorical/Numerical X
      - Logistic Regression
      - K-NN
      - Decision Tree Classification
      - SVM
      - LDA
  - Continuous y
    - Categorical X
      - T-Test
      - ANOVA
      - Randomized Block Design
    - Categorical/Numerical X
      - Regression
      - Forecasting
      - Decision Tree Regression
- Unsupervised
  - Categorical/Numerical X
    - Association Rules
    - PCA
    - Clustering
    - Data Exploration
    - Visualization
    - Link Analysis

## Inferential Statistics

### Population vs Sample
- Population 특성 : parameter, mean, SD

Parameter 추정하는법
- Least Squares Estimation : 실제로 관측된 값과 이론적 가정의 기대값의 제곱을 최소화 해서 모집단에서의 값을 추정하는 방법
- Maximum Likelihood Estimation : 관찰한 표본에 가장 알맞은 parameter 추정하는 방법 (Logistic Regression)
- Moment Estimation : 표본적률과 대응되는 모집단의 적률을 일치시켜 추정량을 구하는 방법
- Bayesian Estimation : 추론 대상의 사전 확률과 추가 관측을 통해 사후 확률을 추론하는 방

##### 확률분포
확률변수 X와 확률을 대응시켜 주는 관계를 확률변수 X의 확률분포라고 한다.
중요한 이유는 Hypothesis Testing 때문.

#### Hypothesis Testing Flow Chart
1. Develop Hypothesis
2. Set alpha (usually 0.05)
3. Calculate Power to determine the sample size (150개 이상정도)
4. Collect data & calculate statistic and p
5. Compare p to alpha (0.05)
6. Decide whether to reject null hypothesis or not

Type 1 Error - Null Hypothesis 가 맞았는데 틀렸다고 하는 경우 (대립가설이 틀렸는데 맞았다고하는경우)
Type 2 Error - Null Hypothesis 가 틀렸는데 맞았다고 하는경우(불쌍한 경우)

Type 1 Error의 발생확률이 Significance Error(p-value).

새우깡 예제) 새우깡 중량이 표기값과 다른거같아서 열어봤음. 그랫더니 진짜로 다름(one observation)
가설검정을 하기 위해 새우깡 10봉지를 사서 중량을 다 재보게 됨.
H0 : 새우깡은 90g이다.
H1 : 새우깡은 90g이 아니다
이 문제에서의 y is continuous. X는 categorical(90g인지 아닌지) 그래서 T-test사용.

에러의 종류
1. Variance(분산) - 타당성,정확성 -> 학습데이터와 실제데이터간의 차이가 너무클때 (Overfitting)
2. Bias(편향) - 복잡한 모형에 너무 단순한 모형을 적합한 경우. (Underfitting)
3. Irreducible Error
분산과 편향의 합이 최소가 되는게 우리의 목적. (model complexity로 시각화하여 판단할수있는듯.)
